# 基础类型

## Boolean
布尔值简单的`true/false`值

```javascript
let isBool: boolean = true;
isBool = false;
```

## Number
和JavaScript一样，TypeScript里所有的数字都是浮点数。这些浮点数的类型是number，除了支持十进制和十六进制字面量，TypeScript还支持ECMAScript 2015中引入的二进制和八进制字面量。

```javascript
let decLiteral: number = 6;
let hexLiteral: number = 0xf00d;
let binaryLiteral: number = 0b1010;
let octalLiteral: number = 0o744;
```

## String

```javascript
let firstName: string = "peter";
let lastName: string = "xu";

// 模板字符串
let fullName: string = `${firstName} ${lastName}`;
```

## Array
TypeScript像JavaScript一样可以操作数组元素。有两种方式可以定义定数

第一种: 可以在元素类型后面接上`[]`，表示由此类型元素组成的一个数组

```javascript
let strArr: string[] = ["peter", "xu"];
```

第二种：使用数组泛型，`Array<元素类型>`

```javascript
let numArr: Array<number> = [1, 2, 3];
```

## 元组(tuple)
元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。

```javascript
let info: [string, number] = ["peter xu", 10];
// 当访问一个已知索引的元素，会得到正确的类型
console.log("TCL: info[0].slice(1);", info[0].slice(1));
// info[3] // 访问一个越界元素，在新版中会报错
```

## 枚举(enum)
`enum`类型是对JavaScript标准数据类型的一个补充。

```javascript
enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue
}
let c: Color = Color.Red;
```

> 默认情况，从0开始为元素编号。也可以手动的指定成员值

```javascript
enum Color {
  Red = 2,
  Green,
  Blue
}
let c: Color = Color.Red;
```

枚举类型提供一个便利可以通过枚举的值得到它的名字

```javascript
let ColorName: string = Color[2] // 'Red'
```

## 任意值(any)
允许赋任意值

```javascript
let notSure: any = 1;
notSure = "peter xu";
notSure = true;
let anyArr: any[] = [1, 'peter xu']
```

## 空值(void)
`void`表示没有任何类型。当一个函数没有返回值时，通常会见到其返回值类型是`void`

```javascript
function warnUser(): void {
    console.log("This is my warning message");
}
```

## Null和Undefined
TypeScript里，`null`和`undefined`两者各自有自己的类型分别叫做`null`和`undefined`。和`void`相似，它们本身的类型用处不是很大

```javascript
let n: null = null;
let u: undefined = undefined;
```

## Never
`never`类型表示那些永不存在的值的类型。例如，never类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型；变量也可能是never类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。

```javascript
// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function error(message: string): never {
    throw new Error(message);
}
```

## Object
object表示非原始类型，也就是除number，string，boolean，symbol，null或undefined之外的类型

使用object类型，就可以更好的表示像Object.create这样的API。例如

```javascript
declare function create(o: object | null): void;

create({ prop: 0 }); // OK
create(null); // OK

create(42); // Error
create("string"); // Error
create(false); // Error
create(undefined); // Error
```

## 类型断言
有时候你会遇到这样的情况，你会比TypeScript更了解某个值的详细信息。通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型

> 类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。

类型断言有两种形式

第一种：`尖括号语法`

```javascript
let someValue: any = "this is a string";
let strLen1: number = (<string>someValue).length;
```

第二种：`as 语法`

```javascript
let strLen2: number = (someValue as string).length;
```

> 在TypeScript里使用JSX时，只能使用使用as语法，所以优先推荐使用as语法
