# 接口
TypeScript的核心原则之一是对值所具有的结构进行检查

> 接口名首字母大写

## 接口初探
下面一个例子：

```javascript {1-4}
interface Person {
  name: string;
  age: number;
}

function printPerson(person: Person) {
  console.log(person);
}

let peter = { name: "peter", age: 10 };
printPerson(peter);
```

`Person`接口就好比一个名字，用来描述printPerson函数参数person的结构

## 可选属性
接口里的属性不全都是必须的。有些是只在某些条件下存在，或者根本不存在。可选属性在应用“option bags”模式时很常用，即给函数传入的参数对象中只有部分属性赋值

```javascript
interface SquareConfig {
  color?: string;
  width?: number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): { color: string; area: number } {
  const newSquare = { color: "white", area: 100 };
  if (config.color) {
    newSquare.color = config.color;
  }
  if (config.width) {
    newSquare.area = config.width * config.width;
  }
  return newSquare;
}

let mySquare = createSquare({ color: "black" });
```

> 带有可选属性的接口与普通接口定义差不多，只是在可选属性名字定义的后面加一个`?`符号

## 只读属性
一些对象属性只能在对象刚刚创建的时候修改其值。

> 在属性名前面用`readonly`来指定只读属性

```javascript
interface RoConfig {
  readonly cpu: number;
  readonly memory: string;
}

let phoneConfig: RoConfig = {
  cpu: 2,
  memory: "8G"
};

// 修改会报错，是只读属性
// phoneConfig.memory = "4G"; // error
```

TypeScript具有`ReadonlyArray<T>`类型，它与`Array<T>`相似，只是把所有可变方法去掉了，因此可以确保数组创建后再也不能被修改

```javascript
let a: number[] = [1, 2, 3, 4];
let ro: ReadonlyArray<number> = a;
ro[0] = 12; // error!
ro.push(5); // error!
ro.length = 100; // error!
a = ro; // error!
```

上面代码的最后一行，可以看到就算把整个`ReadonlyArray`赋值到一个普通数组也是不可以的。但是你可以用类型断言重写：

```javascript
a = ro as number[];
```

## readonly vs const
最简单判断该用readonly还是const的方法是看要把它做为变量使用还是做为一个属性。 做为变量使用的话用`const`，若做为属性则使用`readonly`

## 额外的检查
比如我们上面的例子可选属性，部分属性是可传可不传的。那么额外属性就是在接口定义的基础上多传入一些属性

多传colour属性给createSquare。TypeScript会认为这段代码可能存在bug。对象字面量会被特殊对待而且会经过额外属性检查，当将它们赋值给变量或作为参数传递的时候。如果一个对象字面量存在任何“目标类型”不包含的属性时，会得到一个错误

下面的例子：

```javascript
// error: 'colour' not expected in type 'SquareConfig'
let mySquare = createSquare({ colour: "red", width: 100 });
```

绕开这些检查非常简单。最简便的方法是使用类型断言

```javascript
let mySquare = createSquare({ width: 100, opacity: 0.5 } as SquareConfig);
```

> 最佳的方式是能够添加一个`字符串索引签名`

前提是你能够确定这个对象可能具有某些做为特殊用途使用的额外属性。如果SquareConfig带有上面定义的类型的color和width属性，并且还会带有任意数量的其它属性，那么我们可以这样定义它

```javascript
interface SquareConfig {
    color?: string;
    width?: number;
    [propName: string]: any;
}
```

SquareConfig可以有任意数量的属性，并且只要它们不是color和width，那么就无所谓它们的类型是什么

还有最后一种跳过这些检查的方式，这可能会让你感到惊讶，它就是将这个对象赋值给一个另一个变量：因为squareOptions不会经过额外属性检查，所以编译器不会报错

```javascript
let squareOptions = { colour: "red", width: 100 };
let mySquare = createSquare(squareOptions);
```

上面的方法只在squareOptions和SquareConfig之间有共同的属性时才好用，也不推荐这样使用

## 函数类型
接口能够描述JavaScript中对象拥有的各种各样的外形。除了描述带有属性的普通对象外，接口也可以描述函数类型

为了使用接口表示函数类型，需要给接口定义一个`调用签名`，`它就像是一个只有参数列表和返回值类型的函数定义。参数列表里的每个参数都需要名字和类型`

```javascript
interface SearchFunc {
  (source: string, subString: string): boolean;
}
```

这样定义后，就可以像使用其它接口一样使用这个函数类型的接口

```javascript
let mySearch: SearchFunc;
mySearch = function(source: string, subString: string) {
  let result = source.search(subString);
  return result > -1;
};
```

函数的参数名可以不用与接口里定义的名字相匹配，函数的参数会逐个进行检查，要求对应位置上的参数类型是兼容的

如果不想指定类型，TypeScript的类型系统会推断出参数类型，因为函数直接赋值给了SearchFunc类型变量。并且类型检查器会检查返回值是否和SearchFunc定义的返回值是否匹配

```javascript
let mySearch: SearchFunc;
mySearch = function(src, sub) {
    let result = src.search(sub);
    return result > -1;
}
```

## 可索引的类型
与使用接口描述函数类型差不多，可以描述那些能够“通过索引得到”的类型，比如`list[0]`

> `可索引类型具有一个索引签名`，它描述了对象索引的类型，还有相应的索引返回值类型

```javascript
interface StringArr {
  [index: number]: string;
}
let myArray: StringArr;
myArray = ["Bob", "Fred"];

let myStr: string = myArray[0];
```

上面这个例子，定义了StringArr接口，它具有`索引签名`。这个索引签名表示了当用number去索引StringArr时会得到string类型的返回值

> TypeScript支持两种索引签名：字符串和数字。可以同时使用两种类型的索引，但是数字索引的返回值必须是字符串索引返回值类型的子类型。这是因为当使用number来索引时，JavaScript会将它转换成string然后再去索引对象

```javascript
interface NumberDictionary {
  [index: string]: number;
  length: number;    // 可以，length是number类型
  name: string       // 错误，`name`的类型与索引类型返回值的类型不匹配
}
```

### readonly
可以将`索引签名设置为只读`，这样就防止了给索引赋值

```javascript
interface ReadonlyStringArr {
  readonly [index: number]: string;
}
let myArray1: ReadonlyStringArr = ["Alice", "Bob"];
myArray1[2] = "Mallory"; // error!
```

## 类类型

### 实现接口
与C#或Java里接口的基本作用一样，TypeScript也能够用它来明确的强制一个类去符合某种契约

```javascript
interface ClockInterface {
  currentTime: Date;
}

class Clock implements ClockInterface {
  currentTime: Date = new Date();
  constructor(h: number, m: number) {}
}
```

也可以在接口中描述一个方法，在类里实现它

```javascript
interface ClockInterface {
    currentTime: Date;
    setTime(d: Date): void;
}

class Clock implements ClockInterface {
    currentTime: Date = new Date();
    setTime(d: Date) {
        this.currentTime = d;
    }
    constructor(h: number, m: number) { }
}
```

> 接口描述了类的公共部分，而不是公共和私有两部分，它不会帮你检查类是否具有某些私有成员

### 继承接口
和类一样，接口也可以相互继承。从一个接口里复制成员到另一个接口里，可以更灵活地将接口分割到可重用的模块里

```javascript
interface Shape {
  color: string;
}

interface Square extends Shape {
  sideLength: number;
}

let square = <Square>{};
square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
```

一个接口可以继承多个接口，创建出多个接口的合成接口

```javascript
interface Shape {
    color: string;
}

interface PenStroke {
    penWidth: number;
}

interface Square extends Shape, PenStroke {
    sideLength: number;
}

let square = <Square>{};
square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
square.penWidth = 5.0;
```

### 混合类型
接口能够描述JavaScript里丰富的类型。因为JavaScript其动态灵活的特点，有时你会希望一个对象可以同时具有上面提到的多种类型

一个对象可以同时做为函数和对象使用，并带有额外的属性

```javascript
interface Counter {
    (start: number): string;
    interval: number;
    reset(): void;
}

function getCounter(): Counter {
    let counter = <Counter>function (start: number): string { return '' };
    counter.interval = 123;
    counter.reset = function () { };
    return counter;
}

let c = getCounter();
c(10);
c.reset();
c.interval = 5.0;
```

### 接口继承类
> 当接口继承了一个类类型时，它会继承类的成员但不包括其实现。就好像接口声明了所有类中存在的成员，但并没有提供具体实现一样。接口同样会继承到类的private和protected成员。这意味着当你创建了一个接口继承了一个拥有私有或受保护的成员的类时，这个接口类型只能被这个类或其子类所实现（implement）

```javascript
class Control {
    private state: any;
}

interface SelectableControl extends Control {
    select(): void;
}

class Button extends Control implements SelectableControl {
    select() { }
}

class TextBox extends Control {
    select() { }
}

// Error: Property 'state' is missing in type 'Image'.
class Image implements SelectableControl {
    select() { }
}

class Location {

}
```
