# 理解函数

## 函数式的不同点到底是什么

### 函数是第一类对象

JavaScript中最关键的概念是：函数是第一类对象，或者说一等公民。函数与对象共存，函数可以被视为其他任意类型的JavaScript对象。函数和那些更普通的JavaScript数据类型一样，它能被变量引用，能以字面量形式声明，甚至能被作为函数参数进行传递。唯一的特殊之处在于它是可调用的。

## 函数作为对象的乐趣

给函数添加属性

```javascript
var ninjia = {}
ninjia.name = 'hitsuke'

var wieldSword = function() {}
wieldSword.swordType = 'katana'
```

### 存储函数

存储唯一函数的集合

```javascript
var store = {
  nextId: 1,
  cache: {},
  add: function() {
    if(!fn.id) {
      fn.id = this.nextId++
      this.cache[fn.id] = fn
      return true
    }
  }
}

function ninjia() {}
assert(store.add(ninjia), 'Function was safely added.')
assert(!store.add(ninjia), 'But it was only added once.')
```

### 自记忆函数

记忆化是一种构建函数的处理过程，能够记住上次计算结果。调用时与上次使用相同的参数，直接返回上次存储的结果，不用再计算一遍。避免重复又复杂的计算，这样可以显著提高性能。

```javascript
function isPrime(value) {
  if (!isPrime.answers) {
    isPrime.answers = {}
  }

  if (isPrime.answers[value] !== undefined) {
    return isPrime.answers[value]
  }

  var prime = value !== 0 && value !== 1
  for (let i = 2; i < value; i++) {
    if (value % i == 0) {
      prime = false
      break
    }
  }

  return isPrime.answers[value] = prime
}
```

这个缓存是函数自身的一个属性，所以只要该函数还存在，缓存也就存在

## 函数的定义

- 函数定义和函数表达式--最常用
- 箭头函数
- 函数构造函数--不常用
- 生成器函数--创建不同于普通函数的函数

### 箭头函数（ES6）

```javascript
var values = [1, 2, 3, 7, 3, 2, 4, 1]
values.sort((value1, value2) => value1 - value2)
```

这种写法不会产生任何因为书写function关键字、大括号或者return语句导致的混乱。

注意这个新操作符--胖箭头符号=>（等号后面跟着大于号）是定义箭头函数的核心

> 如果没有参数或者多余一个参数，参数列表就必须包裹在括号内。但如果只有一个参数时，括号就不是必须的。

## 函数的实参和形参

- 形参是我们定义函数时所列举的变量
- 实参是我们定义函数时所传递给函数的值

### 剩余参数（ES6）

为函数的最后一个命名参数前加上省略号（...）前缀，这个参数就变成了一个叫作剩余参数的数组，数据内包含着传入的剩余的参数

```javascript
function person(name, ...info) {
  console.log(info)
}

person('peter', '10', 'man')
```

> 只有函数最后一个参数才能是剩余参数

### 默认参数（ES6）

创建默认参数的方式是为函数的形参赋值

```javascript
function person(name = 'peter', age = 10, sex = 'man') {
  console.log(arguments)
}
```

> 如果指定了实参的值，默认值会被覆盖
