# 第 5 章-精通函数-闭包和作用域

使用闭包不仅可以通过减少代码数量和复杂度来添加高级特性，还能实现不太可能完成的功能。如果没有闭包，事件处理和动画等包含回调函数的任务，它们的实现将变得复杂得多。除此之外，如果没有闭包，将完全不可能实现私有变量。

> 闭包允许函数访问并操作函数外部的变量。

## 理解闭包

一个简单的闭包

```javascript
var outerValue = "ninjia";
function outerFunction() {
  assert(outerValue === "ninjia");
}
outerFunction();
```

这就是在创建一个闭包，该函数可以“看见”并访问变量 outerValue。因为外部变量 outerValue 和外部函数 outerFunction 都是在全局作用域中声明的，该作用域（实际上就是一个闭包）从未消失（只要应用处于运行状态）。

另一个闭包的例子

```javascript
var outerValue = "samurai";
var later;

function outerFunction() {
  var innerValue = "ninjia";

  function innerFunction() {
    assert(outerValue === "samurai");
    assert(innerValue === "ninjia");
  }

  later = innerfunction;
}

outerFunction();

later();
```

`assert(outerValue === 'samurai'); // true`

`assert(innerValue === 'ninjia'); // true`

正如保护气泡一样，只要内部函数一直存在，内部函数的闭包就一直保存这该函数的作用域中的变量。

> 存储和引用这些信息会直接影响性能。谨记每一个通过闭包访问变量的函数都具有一个作用域链，作用域链包含闭包的全部信息，这一点非常重要。因此，虽然闭包是非常有用的，但不能过度使用。使用闭包时，所有的信息都会存储在内存中，直到 JavaScript 引擎确保这些信息不再使用（可以安全地进行垃圾回收）或页面卸载时，才会清理这些信息。

## 使用闭包

## 封装私有变量

原生 JavaScript 不支持私有变量。但是，通过使用闭包我们可以实现很接近、可接受的私有变量。

使用闭包模拟私有变量

```javascript
function Ninja() {
  var feints = 0;
  this.getFeints = function () {
    return feints;
  };
  this.feints = function () {
    feints++;
  };
}

var ninjia1 = new Ninja();
ninjia1.feints();

assert(ninjia1.feints === undefined);
assert(ninjia1.getFeints() === 1);

var ninjia2 = new Ninja(); // 有自己的私有就变量feints
assert(ninjia2.getFeints() === 0);
```

虽然我们无法直接通过对 feints 变量复赋值，但是我们仍然能够通过 getFeints 方法操作该变量的值。

通过测试显示，可通过闭包内部方法获取私有变量的值，但是不能直接访问私有变量。这有效地阻止了读取读私有变量不可控的修改。

### 回调函数

处理回调函数是另一种常见的使用闭包的情景。回调函数指的是需要在将来不确定的某一时刻异步调用的函数。通常，在这种回调函数中，我们经常需要频繁地访问外部数据。

```html
<div id="box1">First Box</div>
<script>
  function animateIt(elementId) {
    var elem = document.getElementById(elementId);
    var tick = 0;
    var timer = setInterval(function () {
      if (tick < 100) {
        elem.style.left = elem.style.top = tick + "px";
        tick++;
      } else {
        clearInterval(timer);
        assert(tick === 100);
      }
    }, 10);
  }

  animateIt("box1");
</script>
```

通过在函数内部定义变量，并基于闭包，使得在计时器的回调函数中可以访问这些变量，每个动画都能获得属于自己的“气泡”中的私有变量。

闭包内的函数不仅可以在创建的时刻访问这些变量，而且当闭包内部的函数执行时，还可以这些变量的值。闭包不是在创建的那一时刻的状态快照，而是一个真实的状态封装，只要闭包存在，就可以对变量进行修改。

> 闭包与作用域强相关
