# 基本语法

## 语句
JavaScript 程序的执行单位为行（line），也就是一行一行地执行。一般情况下，每一行就是一个语句（statement）

```javascript
var a = 1 + 3;
```

这条语句先用var命令，声明了变量a，然后将1 + 3的运算结果赋值给变量a

1 + 3叫做表达式（expression），指一个为了得到返回值的计算式

## 分号

当存在分行符（line break）时，在大多数情况下可以省略分号。

下面的代码也是可以运行的：

```javascript
alert('Hello')
alert('World')
```

`在这，JavaScript 将分行符理解成“隐式”的分号。这也被称为 自动分号插入。`

`在大多数情况下，换行意味着一个分号。但是“大多数情况”并不意味着“总是”！`

有很多换行并不是分号的例子，例如：

```javascript
alert(3 +
1
+ 2);
```

代码输出 6，因为 JavaScript 并没有在这里插入分号。显而易见的是，如果一行以加号 "`+`" 结尾，那么这是一个“不完整的表达式”，不需要分号。所以，这个例子得到了预期的结果。

`但存在 JavaScript 无法确定是否真的需要自动插入分号的情况。`

一个错误的例子

如果你好奇地想知道一个这种错误的具体例子，那你可以看看下面这段代码：

```javascript
[1, 2].forEach(alert)
```

现在我们在代码前面插入一个 alert 语句，并且不加分号：

```javascript
alert("There will be an error")

[1, 2].forEach(alert)
```

现在，如果我们运行代码，只有第一个 alert 语句的内容被显示了出来，随后我们收到了一个错误！

但是，如果我们在第一个 alert 语句末尾加上一个分号，就工作正常了：

```javascript
alert("All fine now");

[1, 2].forEach(alert)
```

现在，我们能得到 “All fine now”，然后是 1 和 2。

`出现无分号变量（variant）的错误，是因为 JavaScript 并不会在方括号 [...] 前添加一个隐式的分号。`

所以，因为没有自动插入分号，第一个例子中的代码被视为了一条简单的语句，我们从引擎看到的是这样的：

```javascript
alert("There will be an error")[1, 2].forEach(alert)
```

但它应该是两条语句，而不是一条。这种情况下的合并是不对的，所以才会造成错误。诸如此类，还有很多。

分号前面可以没有任何内容，JavaScript 引擎将其视为空语句

```javascript
;;;
```

上面的代码就表示3个空语句

## 变量

### 概念
变量是对“值”的具名引用。变量就是为“值”起名，然后引用这个名字，就等同于引用这个值

```javascript
var a = 1;
```

声明变量a，变量a与数值1建立引用关系，称为将数值1`赋值`给变量a

> 注意，JavaScript 的变量名区分大小写，A和a是两个不同的变量

变量的声明和赋值，是分开的两个步骤，上面的代码将它们合在了一起，实际的步骤是下面这样

```javascript
var a;
a = 1;
```

如果只是声明变量而没有赋值，则该变量的值是`undefined`。`undefined`是一个特殊的值，表示“无定义”。

```javascript
var a;
a // undefined
```

### 变量提升

> JavaScript 引擎的工作方式是，先解析代码，获取所有被声明的变量，然后再一行一行地运行。这造成的结果，就是所有的变量的声明语句，都会被提升到代码的头部，这就叫做变量提升（hoisting）

> 通俗讲，变量声明提前，赋值留在原地

```javascript
console.log(a);
var a = 1;
```

上面代码首先使用console.log方法，在控制台（console）显示变量a的值。这时变量a还没有声明和赋值，所以这是一种错误的做法，但是实际上不会报错。因为存在变量提升，真正运行的是下面的代码

```javascript
var a;
console.log(a);
a = 1;
```

最后的结果是显示undefined，表示变量a已声明，但还未赋值

## 标识符

标识符（identifier）指的是用来识别各种值的合法名称。最常见的标识符就是变量名，以及后面要提到的函数名。JavaScript 语言的标识符对大小写敏感，所以a和A是两个不同的标识符

标识符有一套命名规则，不符合规则的就是非法标识符。JavaScript 引擎遇到非法标识符，就会报错。

标识符命名规则如下
+ 第一个字符，可以是任意 Unicode 字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（$）和下划线（_）
+ 第二个字符及后面的字符，除了 Unicode 字母、美元符号和下划线，还可以用数字0-9

> JavaScript 有一些保留字，不能用作标识符：arguments、break、case、catch、class、const、continue、debugger、default、delete、do、else、enum、eval、export、extends、false、finally、for、function、if、implements、import、in、instanceof、interface、let、new、null、package、private、protected、public、return、static、super、switch、this、throw、true、try、typeof、var、void、while、with、yield

## 注释

源码中被 JavaScript 引擎忽略的部分就叫做注释，它的作用是对代码进行解释。JavaScript 提供两种注释的写法：一种是单行注释，用`//`起头；另一种是多行注释，放在`/*`和`*/`之间

```javascript
// 这是单行注释

/*
 这是
 多行
 注释
*/
```

## 区块

JavaScript 使用大括号，将多个相关的语句组合在一起，称为“区块”（block）

对于var命令来说，JavaScript 的区块不构成单独的作用域（scope）

```javascript
{
  var a = 1;
}

a // 1
```

## 条件语句

### if结构

if结构先判断一个表达式的布尔值，然后根据布尔值的真伪，执行不同的语句。所谓布尔值，指的是 JavaScript 的两个特殊值，true表示真，false表示伪

```javascript
// 适合单条语句
if (布尔值)
  语句;

// 或者 适合单条语句
if (布尔值) 语句;

// 建议总是在if语句中使用大括号，因为这样方便插入语句
if (布尔值) {
  // 多条语句
}
```

### if...else结构

if代码块后面，还可以跟一个else代码块，表示不满足条件时，所要执行的代码

```javascript
if (m === 3) {
  // 满足条件时，执行的语句
} else {
  // 不满足条件时，执行的语句
}
```

对同一个变量进行多次判断时，多个if...else语句可以连写在一起

```javascript
if (m === 0) {
  // ...
} else if (m === 1) {
  // ...
} else if (m === 2) {
  // ...
} else {
  // ...
}
```

### switch

多个if...else连在一起使用的时候，可以转为使用更方便的switch结构

```javascript
switch (fruit) {
  case "banana":
    // ...
    break;
  case "apple":
    // ...
    break;
  default:
    // ...
}
```

上面代码根据变量fruit的值，选择执行相应的case。如果所有case都不符合，则执行最后的default部分。需要注意的是，每个case代码块内部的break语句不能少，否则会接下去执行下一个case代码块，而不是跳出switch结构

switch语句部分和case语句部分，都可以使用表达式

```javascript
switch (1 + 3) {
  case 2 + 2:
    f();
    break;
  default:
    neverHappens();
}
```

> 需要注意的是，switch语句后面的表达式，与case语句后面的表示式比较运行结果时，采用的是`严格相等运算符（===）`，而不是相等运算符（==），这意味着比较时不会发生类型转换

### 三元运算符

JavaScript 还有一个三元运算符（即该运算符需要三个运算子）`? :`，也可以用于逻辑判断。

```javascript
(条件) ? 表达式1 : 表达式2
```

上面代码中，如果“条件”为true，则返回“表达式1”的值，否则返回“表达式2”的值

```javascript
var even = (n % 2 === 0) ? true : false;
```

## 循环语句

### while循环

While语句包括一个循环条件和一段代码块，只要条件为真，就不断循环执行代码块。

```javascript
while (条件)
  语句;

// 或者
while (条件) 语句;

while (条件) {
  语句;
}
```

while语句的循环条件是一个表达式，必须放在圆括号中。代码块部分，如果只有一条语句，可以省略大括号，否则就必须加上大括号

### for循环

for语句是循环命令的另一种形式，可以指定循环的起点、终点和终止条件。它的格式如下

```javascript
for (初始化表达式; 条件; 递增表达式)
  语句

// 或者

for (初始化表达式; 条件; 递增表达式) {
  语句
}
```

for语句后面的括号里面，有三个表达式

+ `初始化表达式`（initialize）：确定循环变量的初始值，只在循环开始时执行一次
+ `条件表达式`（test）：每轮循环开始时，都要执行这个条件表达式，只有值为真，才继续进行循环。
+ `递增表达式`（increment）：每轮循环的最后一个操作，通常用来递增循环变量

下面一个例子

```javascript
var x = 3;
for (var i = 0; i < x; i++) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2
```

### do...while循环

do...while循环与while循环类似，`唯一的区别就是先运行一次循环体，然后判断循环条件`

```javascript
do
  语句
while (条件);

// 或者
do {
  语句
} while (条件);
```

不管条件是否为真，do...while循环至少运行一次，这是这种结构最大的特点。另外，`while语句后面的分号注意不要省略`

### break语句和continue语句

break语句和continue语句都具有跳转作用，可以让代码不按既有的顺序执行。

`break语句用于跳出代码块或循环`

```javascript
var i = 0;

while(i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i++;
  if (i === 10) break;
}
```

上面代码只会执行10次循环，一旦i等于10，就会跳出循环

for循环也可以使用break语句跳出循环

```javascript
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
  if (i === 3)
    break;
}
// 0
// 1
// 2
// 3
```

`continue语句用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环`

```javascript
var i = 0;

while (i < 100){
  i++;
  if (i % 2 === 0) continue;
  console.log('i 当前为：' + i);
}
```

## 总结
+ 变量名区分大小写
+ 变量提升，JavaScript 引擎的工作方式是，先解析代码，获取所有被声明的变量，然后再一行一行地运行。这造成的结果，就是所有的变量的声明语句，都会被提升到代码的头部，这就叫做变量提升（hoisting）
+ 条件语句
  + if结构
  + if...else结构
  + switch...case...结构，比对时使用严格相等运算符
  + 三元运算符
+ 循环语句
  + while循环
  + for循环
  + do...while循环
  + break和continue语句
    + break语句跳出代码块或循环
    + continue语句立即终止本轮循环，开始下一轮循环
