# 函数

## 概述

### 函数的声明

JavaScript 有三种声明函数的方法。

+ function 命令

  function命令声明的代码区块，就是一个函数。function命令后面是函数名，函数名后面是一对圆括号，里面是传入函数的参数。函数体放在大括号里面

  ```javascript
  function print(s) {
    console.log(s);
  }
  ```

+ 函数表达式

  除了用function命令声明函数，还可以采用变量赋值的写法

  ```javascript
  var print = function(s) {
    console.log(s);
  };
  ```

  `这种写法将一个匿名函数赋值给变量。这时，这个匿名函数又称函数表达式（Function Expression），因为赋值语句的等号右侧只能放表达式`

  `采用函数表达式声明函数时，function命令后面不带有函数名。如果加上函数名，该函数名只在函数体内部有效，在函数体外部无效`

  ```javascript
  var print = function x(){
    console.log(typeof x);
  };

  x
  // ReferenceError: x is not defined

  print()
  // function
  ```

  上面代码在函数表达式中，加入了函数名x。这个x只在函数体内部可用，指代函数表达式本身，其他地方都不可用。
  
  > `这种写法的用处有两个，一是可以在函数体内部调用自身，二是方便除错（除错工具显示函数调用栈时，将显示函数名，而不再显示这里是一个匿名函数）`
  
  因此，下面的形式声明函数也非常常见

  ```javascript
  var f = function f() {};
  ```

  `需要注意的是，函数的表达式需要在语句的结尾加上分号，表示语句结束。而函数的声明在结尾的大括号后面不用加分号。总的来说，这两种声明函数的方式，差别很细微，可以近似认为是等价的`

+ Function 构造函数

  第三种声明函数的方式是Function构造函数

  ```javascript
  var add = new Function(
    'x',
    'y',
    'return x + y'
  );

  // 等同于
  function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  ```

  上面代码中，Function构造函数接受三个参数，除了最后一个参数是add函数的“函数体”，其他参数都是add函数的参数

  总的来说，这种声明函数的方式非常不直观，几乎无人使用

### 函数的重复声明

如果同一个函数被多次声明，后面的声明就会覆盖前面的声明

```javascript
function f() {
  console.log(1);
}
f() // 2

function f() {
  console.log(2);
}
f() // 2
```

上面代码中，后一次的函数声明覆盖了前面一次。而且，由于函数名的提升（参见下文），前一次声明在任何时候都是无效的，这一点要特别注意

### 圆括号运算符，return 语句和递归

调用函数时，要使用圆括号运算符。圆括号之中，可以加入函数的参数

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(1, 1) // 2
```

`函数体内部的return语句，表示返回。JavaScript 引擎遇到return语句，就直接返回return后面的那个表达式的值，后面即使还有语句，也不会得到执行。也就是说，return语句所带的那个表达式，就是函数的返回值。return语句不是必需的，如果没有的话，该函数就不返回任何值，或者说返回undefined`

函数可以调用自身，这就是递归（recursion）。下面就是通过递归，计算斐波那契数列的代码

```javascript
function fib(num) {
  if (num === 0) return 0;
  if (num === 1) return 1;
  return fib(num - 2) + fib(num - 1);
}

fib(6) // 8
```

上面代码中，fib函数内部又调用了fib，计算得到斐波那契数列的第6个元素是8

### 第一等公民

> JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。凡是可以使用值的地方，就能使用函数。比如，可以把函数赋值给变量和对象的属性，也可以当作参数传入其他函数，或者作为函数的结果返回。函数只是一个可以执行的值，此外并无特殊之处

由于函数与其他数据类型地位平等，所以在 JavaScript 语言中又称函数为第一等公民

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 将函数赋值给一个变量
var operator = add;

// 将函数作为参数和返回值
function a(op){
  return op;
}
a(add)(1, 1)
// 2
```

### 函数名的提升

> JavaScript 引擎将函数名视同变量名，所以采用function命令声明函数时，整个函数会像变量声明一样，被提升到代码头部。所以，下面的代码不会报错

```javascript
f();

function f() {}
```

表面上，上面代码好像在声明之前就调用了函数f。但是实际上，`由于“变量提升”，函数f被提升到了代码头部，也就是在调用之前已经声明了`。但是，如果采用赋值语句定义函数，JavaScript 就会报错

```javascript
f();
var f = function (){};
// TypeError: undefined is not a function
```

上面的代码等同于下面的形式

```javascript
var f;
f();
f = function () {};
```

## 函数的属性和方法

### name属性

函数的name属性返回函数的名字

```javascript
function f1() {}
f1.name // "f1"
```

如果是通过变量赋值定义的函数，那么name属性返回变量名

```javascript
var f2 = function () {};
f2.name // "f2"
```

但是，上面这种情况，只有在变量的值是一个匿名函数时才是如此。如果变量的值是一个具名函数，那么name属性返回function关键字之后的那个函数

```javascript
var f3 = function myName() {};
f3.name // 'myName'
```

上面代码中，f3.name返回函数表达式的名字。注意，真正的函数名还是f3，而myName这个名字`只在函数体内部可用`

### length属性

函数的length属性返回函数预期传入的参数个数，即函数定义之中的参数个数

```javascript
function f(a, b) {}
f.length // 2
```

上面代码定义了空函数f，它的length属性就是定义时的参数个数。不管调用时输入了多少个参数，length属性始终等于2

length属性提供了一种机制，判断定义时和调用时参数的差异，以便实现面向对象编程的“方法重载”（overload）

### toString()

`函数的toString方法返回一个字符串，内容是函数的源码`

```javascript
function f() {
  a();
  b();
  c();
}

f.toString()
// function f() {
//  a();
//  b();
//  c();
// }
```

对于那些原生的函数，toString()方法返回function (){[native code]}

```javascript
Math.sqrt.toString()
// "function sqrt() { [native code] }"
```

上面代码中，Math.sqrt是 JavaScript 引擎提供的原生函数，toString()方法就返回原生代码的提示

函数内部的注释也可以返回

```javascript
function f() {/*
  这是一个
  多行注释
*/}

f.toString()
// "function f(){/*
//   这是一个
//   多行注释
// */}"
```

## 函数作用域

### 定义

作用域（scope）指的是变量存在的范围。在 ES5 的规范中，`JavaScript 只有两种作用域：一种是全局作用域，变量在整个程序中一直存在，所有地方都可以读取；另一种是函数作用域，变量只在函数内部存在`。ES6 又新增了块级作用域，本教程不涉及

`对于顶层函数来说，函数外部声明的变量就是全局变量（global variable），它可以在函数内部读取`

```javascript
var v = 1;

function f() {
  console.log(v);
}

f()
// 1
```

上面的代码表明，函数f内部可以读取全局变量v

`在函数内部定义的变量，外部无法读取，称为“局部变量”（local variable）`

```javascript
function f(){
  var v = 1;
}

v // ReferenceError: v is not defined
```

上面代码中，变量v在函数内部定义，所以是一个局部变量，函数之外就无法读取

`函数内部定义的变量，会在该作用域内覆盖同名全局变量`

```javascript
var v = 1;

function f(){
  var v = 2;
  console.log(v);
}

f() // 2
v // 1
```

> 注意，对于var命令来说，局部变量只能在函数内部声明，在其他区块中声明，一律都是全局变量

```javascript
if (true) {
  var x = 5;
}
console.log(x);  // 5
```

上面代码中，变量x在条件判断区块之中声明，结果就是一个全局变量，可以在区块之外读取

### 函数内部的变量提升

`与全局作用域一样，函数作用域内部也会产生“变量提升”现象。var命令声明的变量，不管在什么位置，变量声明都会被提升到函数体的头部`

```javascript
function foo(x) {
  if (x > 100) {
    var tmp = x - 100;
  }
}

// 等同于
function foo(x) {
  var tmp;
  if (x > 100) {
    tmp = x - 100;
  };
}
```

### 函数本身的作用域

> 函数本身也是一个值，也有自己的作用域。它的作用域与变量一样，就是其声明时所在的作用域，与其运行时所在的作用域无关

> 函数作用域是静态的，声明时确定。与运行无关

```javascript
var a = 1;
var x = function () {
  console.log(a);
};

function f() {
  var a = 2;
  x();
}

f() // 1
```

上面代码中，函数x是在函数f的外部声明的，所以它的作用域绑定外层，内部变量a不会到函数f体内取值，所以输出1，而不是2

> 总之，函数执行时所在的作用域，是定义时的作用域，而不是调用时所在的作用域

很容易犯错的一点是，如果函数A调用函数B，却没考虑到函数B不会引用函数A的内部变量

```javascript
var x = function () {
  console.log(a);
};

function y(f) {
  var a = 2;
  f();
}

y(x)
// ReferenceError: a is not defined
```

上面代码将函数x作为参数，传入函数y。但是，函数x是在函数y体外声明的，作用域绑定外层，因此找不到函数y的内部变量a，导致报错

`同样的，函数体内部声明的函数，作用域绑定函数体内部`

```javascript
function foo() {
  var x = 1;
  function bar() {
    console.log(x);
  }
  return bar;
}

var x = 2;
var f = foo();
f() // 1
```

上面代码中，函数foo内部声明了一个函数bar，bar的作用域绑定foo。当我们在foo外部取出bar执行时，变量x指向的是foo内部的x，而不是foo外部的x。正是这种机制，构成了下文要讲解的“闭包”现象

## 参数

### 概述

函数运行的时候，有时需要提供外部数据，不同的外部数据会得到不同的结果，这种外部数据就叫参数

```javascript
function square(x) {
  return x * x;
}

square(2) // 4
square(3) // 9
```

### 参数的省略

函数参数不是必需的，JavaScript 允许省略参数

```javascript
function f(a, b) {
  return a;
}

f(1, 2, 3) // 1
f(1) // 1
f() // undefined

f.length // 2
```

`但是，没有办法只省略靠前的参数，而保留靠后的参数。如果一定要省略靠前的参数，只有显式传入undefined`

```javascript
function f(a, b) {
  return a;
}

f( , 1) // SyntaxError: Unexpected token ,(…)
f(undefined, 1) // undefined
```

### 传递方式

`函数参数如果是原始类型的值（数值、字符串、布尔值），传递方式是传值传递（passes by value）。这意味着，在函数体内修改参数值，不会影响到函数外部`

```javascript
var p = 2;

function f(p) {
  p = 3;
}
f(p);

p // 2
```

`如果函数参数是复合类型的值（数组、对象、其他函数），传递方式是传址传递（pass by reference）。也就是说，传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值`

`注意，如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉整个参数，这时不会影响到原始值`

```javascript
var obj = [1, 2, 3];

function f(o) {
  o = [2, 3, 4];
}
f(obj);

obj // [1, 2, 3]
```

上面代码中，在函数f内部，参数对象obj被整个替换成另一个值。这时不会影响到原始值。这是因为，形式参数（o）的值实际是参数obj的地址，重新对o赋值导致o指向另一个地址，保存在原地址上的值当然不受影响

### 同名参数

如果有同名的参数，则取最后出现的那个值

```javascript
function f(a, a) {
  console.log(a);
}

f(1, 2) // 2
```

### arguments对象

+ 定义
  
  由于 JavaScript 允许函数有不定数目的参数，所以需要一种机制，可以在函数体内部读取所有参数。这就是arguments对象的由来

  arguments对象包含了函数运行时的所有参数，arguments[0]就是第一个参数，arguments[1]就是第二个参数，以此类推。这个对象只有在函数体内部，才可以使用

  ```javascript
  var f = function (one) {
    console.log(arguments[0]);
    console.log(arguments[1]);
    console.log(arguments[2]);
  }

  f(1, 2, 3)
  // 1
  // 2
  // 3
  ```

  正常模式下，arguments对象可以在运行时修改

  ```javascript
  var f = function(a, b) {
    arguments[0] = 3;
    arguments[1] = 2;
    return a + b;
  }

  f(1, 1) // 5
  ```

  严格模式下，arguments对象与函数参数不具有联动关系。也就是说，修改arguments对象不会影响到实际的函数参数

  ```javascript
  var f = function(a, b) {
    'use strict'; // 开启严格模式
    arguments[0] = 3;
    arguments[1] = 2;
    return a + b;
  }

  f(1, 1) // 2
  ```

  通过arguments对象的length属性，可以判断函数调用时到底带几个参数

  ```javascript
  function f() {
    return arguments.length;
  }

  f(1, 2, 3) // 3
  f(1) // 1
  f() // 0
  ```

+ 与数组的关系

  `需要注意的是，虽然arguments很像数组，但它是一个对象。数组专有的方法（比如slice和forEach），不能在arguments对象上直接使用`

  如果要让arguments对象使用数组方法，真正的解决方法是将arguments转为真正的数组。下面是两种常用的转换方法：slice方法和逐一填入新数组

  ```javascript
  var args = Array.prototype.slice.call(arguments);

  // 或者
  var args = [];
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    args.push(arguments[i]);
  }
  ```

+ callee 属性

  arguments对象带有一个callee属性，返回它所对应的原函数

  ```javascript
  var f = function () {
    console.log(arguments.callee === f);
  }

  f() // true
  ```

  可以通过arguments.callee，达到调用函数自身的目的。这个属性在严格模式里面是禁用的，因此不建议使用

## 函数的其它知识点

### 闭包

`闭包（closure）是 JavaScript 语言的一个难点，也是它的特色，很多高级应用都要依靠闭包实现`

`理解闭包，首先必须理解变量作用域。前面提到，JavaScript 有两种作用域：全局作用域和函数作用域。函数内部可以直接读取全局变量`

```javascript
var n = 999;

function f1() {
  console.log(n);
}
f1() // 999
```

上面代码中，函数f1可以读取全局变量n

但是，函数外部无法读取函数内部声明的变量

```javascript
function f1() {
  var n = 999;
}

console.log(n)
// Uncaught ReferenceError: n is not defined(
```

上面代码中，函数f1内部声明的变量n，函数外是无法读取的

如果出于种种原因，需要得到函数内的局部变量。正常情况下，这是办不到的，只有通过变通方法才能实现。那就是在函数的内部，再定义一个函数

```javascript
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
　　console.log(n); // 999
  }
}
```

上面代码中，函数f2就在函数f1内部，这时f1内部的所有局部变量，对f2都是可见的。但是反过来就不行，f2内部的局部变量，对f1就是不可见的。

> 这就是 JavaScript 语言特有的"链式作用域"结构（chain scope），子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立

既然f2可以读取f1的局部变量，那么只要把f2作为返回值，我们不就可以在f1外部读取它的内部变量了吗！

```javascript
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
    console.log(n);
  }
  return f2;
}

var result = f1();
result(); // 999
```

上面代码中，函数f1的返回值就是函数f2，由于f2可以读取f1的内部变量，所以就可以在外部获得f1的内部变量了

`闭包就是函数f2，即能够读取其他函数内部变量的函数。由于在 JavaScript 语言中，只有函数内部的子函数才能读取内部变量，因此可以把闭包简单理解成“定义在一个函数内部的函数”。闭包最大的特点，就是它可以“记住”诞生的环境，比如f2记住了它诞生的环境f1，所以从f2可以得到f1的内部变量。在本质上，闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁`

> 闭包的最大用处有两个，一个是可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在

请看下面的例子，闭包使得内部变量记住上一次调用时的运算结果

```javascript
function createIncrementor(start) {
  return function () {
    return start++;
  };
}

var inc = createIncrementor(5);

inc() // 5
inc() // 6
inc() // 7
```

上面代码中，start是函数createIncrementor的内部变量。通过闭包，start的状态被保留了，每一次调用都是在上一次调用的基础上进行计算。从中可以看到，闭包inc使得函数createIncrementor的内部环境，一直存在。所以，`闭包可以看作是函数内部作用域的一个接口`

`为什么会这样呢？原因就在于inc始终在内存中，而inc的存在依赖于createIncrementor，因此也始终在内存中，不会在调用结束后，被垃圾回收机制回收`

`闭包的另一个用处，是封装对象的私有属性和私有方法`

```javascript
function Person(name) {
  var _age;
  function setAge(n) {
    _age = n;
  }
  function getAge() {
    return _age;
  }

  return {
    name: name,
    getAge: getAge,
    setAge: setAge
  };
}

var p1 = Person('张三');
p1.setAge(25);
p1.getAge() // 25
```

上面代码中，函数Person的内部变量_age，通过闭包getAge和setAge，变成了返回对象p1的私有变量

> 注意，外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题

### 立即调用的函数表达式（IIFE）

在 JavaScript 中，圆括号()是一种运算符，跟在函数名之后，表示调用该函数。比如，print()就表示调用print函数

有时，我们需要在定义函数之后，立即调用该函数。这时，你不能在函数的定义之后加上圆括号，这会产生语法错误

```javascript
function(){ /* code */ }();
// SyntaxError: Unexpected token (
```

`产生这个错误的原因是，function这个关键字即可以当作语句，也可以当作表达式`

```javascript
// 语句
function f() {}

// 表达式
var f = function f() {}
```

> 为了避免解析上的歧义，JavaScript 引擎规定，如果function关键字出现在行首，一律解释成语句。因此，JavaScript 引擎看到行首是function关键字之后，认为这一段都是函数的定义，不应该以圆括号结尾，所以就报错了

`解决方法就是不要让function出现在行首，让引擎将其理解成一个表达式。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面`

```javascript
(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
```

上面两种写法都是以圆括号开头，引擎就会认为后面跟的是一个表示式，而不是函数定义语句，所以就避免了错误。这就叫做“`立即调用的函数表达式”（Immediately-Invoked Function Expression），简称 IIFE`

`注意，上面两种写法最后的分号都是必须的。如果省略分号，遇到连着两个 IIFE，可能就会报错`

```javascript
// 报错
(function(){ /* code */ }())
(function(){ /* code */ }())
```

上面代码的两行之间没有分号，JavaScript 会将它们连在一起解释，将第二行解释为第一行的参数

`推而广之，任何让解释器以表达式来处理函数定义的方法，都能产生同样的效果，比如下面三种写法`

```javascript
var i = function(){ return 10; }();
true && function(){ /* code */ }();
0, function(){ /* code */ }();
```

甚至像下面这样写，也是可以的

```javascript
!function () { /* code */ }();
~function () { /* code */ }();
-function () { /* code */ }();
+function () { /* code */ }();
```

> 通常情况下，只对匿名函数使用这种“立即执行的函数表达式”。它的目的有两个：一是不必为函数命名，避免了污染全局变量；二是 IIFE 内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量

## eval 命令

### 基本用法

eval命令接受一个字符串作为参数，并将这个字符串当作语句执行

```javascript
eval('var a = 1;');
a // 1
```
