# 基础类型

## Boolean
布尔值简单的`true/false`值

```typescript
let isBool: boolean = true;
isBool = false;
```

## Number
和JavaScript一样，TypeScript里所有的数字都是浮点数。这些浮点数的类型是number，除了支持十进制和十六进制字面量，TypeScript还支持ECMAScript 2015中引入的二进制和八进制字面量。

```typescript
let decLiteral: number = 6;
let hexLiteral: number = 0xf00d;
let binaryLiteral: number = 0b1010;
let octalLiteral: number = 0o744;
```

## String

```typescript
let firstName: string = "peter";
let lastName: string = "xu";

// 模板字符串
let fullName: string = `${firstName} ${lastName}`;
```

## Array
TypeScript像JavaScript一样可以操作数组元素。有两种方式可以定义数组

第一种: 可以在元素类型后面接上`[]`，表示由此类型元素组成的一个数组

```typescript
let strArr: string[] = ["peter", "xu"];
```

第二种：使用数组泛型，`Array<元素类型>`

```typescript
let numArr: Array<number> = [1, 2, 3];
```

## Null和Undefined
TypeScript里，`null`和`undefined`两者各自有自己的类型分别叫做`null`和`undefined`。和`void`相似，它们本身的类型用处不是很大

```typescript
let n: null = null;
let u: undefined = undefined;
```

> 当你在 tsconfig.json 的"compilerOptions"里设置了"strictNullChecks": true时，那必须严格对待。undefined 和 null 将只能赋值给它们自身和 void 类型

## 元组(tuple)
元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。

```typescript
let info: [string, number] = ["peter xu", 10];

// 当访问一个已知索引的元素，会得到正确的类型
info[0].slice(1)

// info赋值为3个元素的数组
info = ["peter xu", 10, 10] // error 属性"length"不兼容

// info[3] // 访问一个越界元素，在新版中会报错
info[3] // error
```

## 枚举(enum)
`enum`类型是对JavaScript标准数据类型的一个补充。

```typescript
enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue
}
let c: Color = Color.Red;
```

> 默认情况，从0开始为元素编号。也可以手动的指定成员值

```typescript
enum Color {
  Red = 2,
  Green,
  Blue
}
let c: Color = Color.Red;
```

枚举类型提供一个便利可以通过枚举的值得到它的名字

```typescript
let ColorName: string = Color[2] // 'Red'
```

## 任意值(any)
允许赋任意值

```typescript
let notSure: any = 1;
notSure = "peter xu";
notSure = true;
let anyArr: any[] = [1, 'peter xu']
```

> 但是请注意，不要滥用 any，如果任何值都指定为 any 类型，那么 TypeScript 将失去它的意义

## 空值(void)
`void`表示`没有任何类型`。当一个`函数没有返回值`时，通常会见到其返回值类型是`void`

```typescript
function warnUser(): void {
    console.log("This is my warning message");
}
```

## Never
`never`类型表示那些`永不存在的值的类型`。例如，never类型是那些`总是会抛出异常或根本就不会有返回值`的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型；变量也可能是never类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。

```typescript
// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
const errorFunc = (message: string): never => {
  throw new Error(message);
};

const infiniteFunc = (): never => {
  while (true) {}
};
```

> 与 void 的差异：一旦有人告诉你，never 表示一个从来不会优雅的返回的函数时，你可能马上就会想到与此类似的 void，然而实际上，`void 表示没有任何类型，never 表示永远不存在的值的类型`

> `当一个函数没有返回值时，它返回了一个 void 类型，但是，当一个函数根本就没有返回值时（或者总是抛出错误），它返回了一个 never`，void 指可以被赋值的类型（在 strictNullChecking 为 false 时），但是 never 不能赋值给其他任何类型，除了 never

## Object
object表示非原始类型，也就是除number，string，boolean，symbol，null或undefined之外的类型

使用object类型，就可以更好的表示像Object.create这样的API。例如

```typescript
declare function create(o: object | null): void;

create({ prop: 0 }); // OK
create(null); // OK

create(42); // Error
create("string"); // Error
create(false); // Error
create(undefined); // Error
```

## unknown
unknown类型是TypeScript在3.0版本新增的类型，它表示`未知的类型`，这样看来它貌似和any很像，但是还是有区别的，也就是所谓的“unknown相对于any是安全的”。

怎么理解呢？我们知道当一个值我们不能确定它的类型的时候，可以指定它是any类型；但是当指定了any类型之后，这个值基本上是“废”了，你可以随意对它进行属性方法的访问，不管有的还是没有的，可以把它当做任意类型的值来使用，这往往会产生问题，如下

```typescript
let value: any
console.log(value.name)
console.log(value.toFixed())
console.log(value.length)
```

上面这些语句都不会报错，因为value是any类型，所以后面三个操作都有合法的情况，当value是一个对象时，访问name属性是没问题的；当value是数值类型的时候，调用它的toFixed方法没问题；当value是字符串或数组时获取它的length属性是没问题的。

而当你指定值为unknown类型的时候，如果没有通过基于控制流的类型断言来缩小范围的话，是不能对它进行任何操作的

## 类型断言
有时候你会遇到这样的情况，你会比TypeScript更了解某个值的详细信息。通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型

> 类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。

类型断言有两种形式

第一种：`尖括号语法`

```typescript
let someValue: any = "this is a string";
let strLen1: number = (<string>someValue).length;
```

第二种：`as 语法`

```typescript
let strLen2: number = (someValue as string).length;
```

> 在TypeScript里使用JSX时，只能使用使用as语法，所以优先推荐使用as语法
