# 事件处理

React 元素的事件处理和 DOM 元素的很相似，但是有一点语法上的不同：

- React 事件的命名采用小驼峰式（camelCase），而不是纯小写。
- 使用 JSX 语法时你需要传入一个函数作为事件处理函数，而不是一个字符串。

`在React中另一个不同点是你不能通过返回false的方式阻止默认行为。你必须显式的使用preventDefault`。例如，传统的 HTML 中阻止链接默认打开一个新页面，你可以这样写：

```javascript
<a href="#" onclick="console.log('The link was clicked.'); return false">
  Click me
</a>
```

在 React 中，可能是这样的：

```javascript
function ActionLink() {
  function handleClick(e) {
    e.preventDefault();
    console.log("The link was clicked.");
  }

  return (
    <a href="#" onClick={handleClick}>
      Click me
    </a>
  );
}
```

`在这里，e是一个合成事件。React根据W3C规范来定义这些合成事件，所以你不需要担心跨浏览器的兼容性问题`。如果想了解更多，请查看 SyntheticEvent 参考指南。

使用 React 时，你一般不需要使用 addEventListener 为已创建的 DOM 元素添加监听器。事实上，你只需要在该元素初始渲染的时候添加监听器即可。

当你使用 ES6 class 语法定义一个组件的时候，通常的做法是将事件处理函数声明为 class 中的方法。例如，下面的 Toggle 组件会渲染一个让用户切换开关状态的按钮：

```javascript
class Toggle extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { isToggleOn: true };

    // 为了在回调中使用 `this`，这个绑定是必不可少的
    this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
  }

  handleClick() {
    this.setState((state) => ({
      isToggleOn: !state.isToggleOn,
    }));
  }

  render() {
    return (
      <button onClick={this.handleClick}>
        {this.state.isToggleOn ? "ON" : "OFF"}
      </button>
    );
  }
}

ReactDOM.render(<Toggle />, document.getElementById("root"));
```

你必须谨慎对待 JSX 回调函数中的 this，在 JavaScript 中，class 的方法默认不会绑定 this。如果你忘记绑定 this.handleClick 并把它传入了 onClick，当你调用这个函数的时候 this 的值为 undefined。

这并不是 React 特有的行为；这其实与 JavaScript 函数工作原理有关。通常情况下，如果你没有在方法后面添加()，例如 onClick={this.handleClick}，你应该为这个方法绑定 this。

`如果觉得使用bind很麻烦，这里有两种方式可以解决。如果你正在使用实验性的public class fields语法，你可以使用class fields正确的绑定回调函数：`

```javascript
class LoggingButton extends React.Component {
  // 此语法确保 `handleClick` 内的 `this` 已被绑定。
  // 注意: 这是 *实验性* 语法。
  handleClick = () => {
    console.log("this is:", this);
  };

  render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Click me</button>;
  }
}
```

`如果你没有使用class fields语法，你可以在回调中使用箭头函数：`

```javascript
class LoggingButton extends React.Component {
  handleClick() {
    console.log("this is:", this);
  }

  render() {
    // 此语法确保 `handleClick` 内的 `this` 已被绑定。
    return <button onClick={() => this.handleClick()}>Click me</button>;
  }
}
```

## 向事件处理程序传递参数

在循环中，通常我们会为事件处理函数传递额外的参数。例如，若 id 是你要删除那一行的 ID，以下两种方式都可以向事件处理函数传递参数：

```javascript
<button onClick={(e) => this.deleteRow(id, e)}>Delete Row</button>
<button onClick={this.deleteRow.bind(this, id)}>Delete Row</button>
```

上述两种方式是等价的，分别通过箭头函数和 Function.prototype.bind 来实现。

`在这两种情况下，React的事件对象e会被作为第二个参数传递。如果通过箭头函数的方式，事件对象必须显式的进行传递，而通过bind的方式，事件对象以及更多的参数将会被隐式的进行传递。`
